Vertaald door: Wessel Hagen
Nagekeken door: Erik Mulder
Ik was ooit een Malthusiaan.
Dit was mijn mentale beeld van de wereld.
Sterk rijzende bevolkingsaantallen, een kleine planeet,
dat leidt tot slechte dingen.
Maar ik laat Malthus achter mij.
Want ik denk dat wij wellicht zo'n 150 jaar verwijderd zijn
van een soort nieuwe verlichting.
Dit is waarom.
Dit zijn de bevolkingsgegevens van de V.N.,
zoals u wellicht hebt gezien, voor de wereld.
En de wereldbevolking wordt verwacht een maximum te bereiken
van hopelijk net iets minder dan 10 miljard, eind deze eeuw.
En daarna zal deze waarschijnlijk gaan afnemen.
En vervolgens?
De meeste economische modellen draaien om schaarste en groei.
Dus veel economen
kijken naar de afnemende bevolking
en verwachten stagnatie, wellicht depressie.
Maar een afnemende bevolking zal ook
op zijn minst twee zeer heilzame economische effecten hebben.
Ten eerste zullen minder mensen op hetzelfde stuk land
ervoor zorgen dat investeren in vastgoed niet loont.
In de steden komt een groot deel van de prijs van vastgoed
voort uit zijn speculatieve waarde.
Haal speculatie op grond weg,
en de grondprijs zakt.
En dat zal een zware last lichten
van de armen in de wereld.
Ten tweede zal een afnemende bevolking
een tekort aan arbeidskrachten veroorzaken.
Het tekort aan arbeiders voert de lonen op.
Met de loonsverhoging
zal dit ook de lasten verlichten van de armen en de arbeidersklasse.
Ik heb het hier niet over de enorme bevolkingsdaling zoals we zagen bij de Zwarte Dood.
Maar kijk wat er in Europa gebeurde
na de pest:
loonsverhogingen,
landhervormingen,
technologische vernieuwingen,
de geboorte van de middenklasse.
En daarna kwamen op de toekomst gerichte sociale bewegingen
zoals de Renaissance,
en later de Verlichting.
Het meeste van ons culturele erfgoed had de neiging naar het verleden te kijken,
het verleden te romantiseren.
Alle Westerse religies beginnen met de voorstelling van het Hof van Eden,
en dalen via een soort losbandig heden neer
naar een zeer sinistere toekomst.
Dus de geschiedenis van de mensheid wordt aanschouwd
als een soort van neerwaartse spiraal,
van de goede oude tijd.
Maar ik denk dat ons nog een verandering te wachten staat.
Ongeveer twee generaties na de top van deze curve,
zodra de gevolgen van een afnemende bevolking
merkbaar gaan worden.
Vanaf dat moment zullen we de toekomst weer gaan romantiseren,
in plaats van het vieze, woeste verleden.
Waarom is dit van belang?
Waarom over sociaaleconomische bewegingen praten
die ruim een eeuw van ons vandaan zijn.
Omdat periodes van overgang periodes van gevaar zijn.
Zodra landeigenaren geld beginnen te verliezen,
en arbeidskracht meer gaat kosten,
zijn er enkele machtige belanghebbenden die de toekomst gaan vrezen.
Angst voor de toekomst leidt tot overhaaste beslissingen.
Als we een positief beeld van de toekomst hebben
zijn we wellicht in staat om deze wending ten voordele te gebruiken
in plaats van van een klif af te denderen.
Als wij de komende 150 jaar overleven,
denk ik dat jullie achter-achter-kleinkinderen
alles over Malthus zullen vergeten.
En in plaats daarvan zullen ze zich op de toekomst voorbereiden
en werken aan de Verlichting van de 22e eeuw.
Dank u.
(Applaus)